---
title: 《百岁人生》
categories:
  - 总结

description: <read more ...>
mathjax: true
permalink_defaults: 'category/:title/'
date: 2021-07-10 22:39:58
urlname:
tags:

---

目录

*   [总结](#%E6%80%BB%E7%BB%93)
*   [一、长寿时代带来的变革](#%E4%B8%80%E3%80%81%E9%95%BF%E5%AF%BF%E6%97%B6%E4%BB%A3%E5%B8%A6%E6%9D%A5%E7%9A%84%E5%8F%98%E9%9D%A9)
    *   [退休年龄不断地延后](#%E9%80%80%E4%BC%91%E5%B9%B4%E9%BE%84%E4%B8%8D%E6%96%AD%E5%9C%B0%E5%BB%B6%E5%90%8E)
    *   [大部分职业被淘汰，中年危机越来越普遍](#%E5%A4%A7%E9%83%A8%E5%88%86%E8%81%8C%E4%B8%9A%E8%A2%AB%E6%B7%98%E6%B1%B0%EF%BC%8C%E4%B8%AD%E5%B9%B4%E5%8D%B1%E6%9C%BA%E8%B6%8A%E6%9D%A5%E8%B6%8A%E6%99%AE%E9%81%8D)
    *   [婚孕年龄继续延后](#%E5%A9%9A%E5%AD%95%E5%B9%B4%E9%BE%84%E7%BB%A7%E7%BB%AD%E5%BB%B6%E5%90%8E)
    *   [忘年交越来越普遍](#%E5%BF%98%E5%B9%B4%E4%BA%A4%E8%B6%8A%E6%9D%A5%E8%B6%8A%E6%99%AE%E9%81%8D)
*   [二、如何应对长寿时代](#%E4%BA%8C%E3%80%81%E5%A6%82%E4%BD%95%E5%BA%94%E5%AF%B9%E9%95%BF%E5%AF%BF%E6%97%B6%E4%BB%A3)
    *   [1\. 终生学习](#1--%E7%BB%88%E7%94%9F%E5%AD%A6%E4%B9%A0)
    *   [2\. 积累无形资产](#2-%E7%A7%AF%E7%B4%AF%E6%97%A0%E5%BD%A2%E8%B5%84%E4%BA%A7)
    *   [3\. 做好职业和婚姻的重大选择](#3-%E5%81%9A%E5%A5%BD%E8%81%8C%E4%B8%9A%E5%92%8C%E5%A9%9A%E5%A7%BB%E7%9A%84%E9%87%8D%E5%A4%A7%E9%80%89%E6%8B%A9)
    *   [4\. 保持运动、健康饮食](#4-%E4%BF%9D%E6%8C%81%E8%BF%90%E5%8A%A8%E3%80%81%E5%81%A5%E5%BA%B7%E9%A5%AE%E9%A3%9F)

# 总结

简单说下重点：

1.  人们越来越长寿，很可能会活到100岁，或者超过100岁
2.  长寿会带来巨大的挑战：退休年龄会不断地延后，3段式的人生彻底被颠覆。
3.  人工智能时代的来临，会淘汰大部分的职业，中年危机也会越来越普遍
4.  长寿对于富人、有核心技术的职业人士是一种礼物，而对于其他类型的人可能是一种诅咒
5.  忘年交会越来越普遍
6.  无形资产会越来越重要，主要包括：知识、技能、身体健康、朋友
7.  终生学习是应对长寿时代最最重要的任务

我们现代人的寿命比任何历史时期的人类寿命都长得多，就平均寿命来说，我们将比父母那代人更长寿，而我们的孩子和孩子的孩子又将比我们更长寿。  
人们越来越长寿，很可能会活到100岁，或者超过100岁。对于百岁人生来说，解决财务问题是必要的，但金钱远远不是最重要的资源。家庭、友谊、身心健康和幸福感都是组成百岁人生的关键部分。

20世纪的人们把人生分为三个阶段：

*   受教育期
*   就业期
*   退休期

三阶段的人生在长寿时代会变得没有竞争力，为了改善财务，我们只能不停地工作，加大第二阶段，这会遇到一个更大的挑战

> 你如何保持自己一直都有工作。

举个例子：

1.  你工作到45或50岁，突然被社会淘汰了，但是社会却让你工作到80岁，你怎么保证自己还能找到工作，一直有工作？
2.  换个好一点的情况，你比较有钱，积蓄够你活到65岁，可是你还要活到100岁，如何度过剩下的几十年人生？

这种三段式的人生会被长寿时代瓦解。  
唯一的办法就是不断地学习，积累自己的无形资产：知识、技能、保持身体健康。

多阶段的人生会登场，比如：工作->受教育->工作->受教育->工作等。

# 一、长寿时代带来的变革

## 退休年龄不断地延后

长寿首先带来我第一个变革是：退休年龄不断地延后

这是毋庸置疑的，因为政府也不可能白掏钱白养你多出的几十年，人们要生存，只能不停地工作

## 大部分职业被淘汰，中年危机越来越普遍

退休年龄的推后➕互联网对传统行业的冲击➕人工智能的发展，会让大部分的职业消亡。  
中等技术工作替代性最高，人工智能时代的来临，这样的工作会大部分消失，这些人会从中间阶层开始向两边逐渐侵蚀。  
不容易被淘汰是：管理者、艺术家、高技能型的工作者。

中年随机越来越普遍，人们也越来越难保证自己一直有工作。不愿接受新事物、害怕改变的人，将会被新时代淘汰。

## 婚孕年龄继续延后

为什么传统的“三十而立、四十不惑，五十知天命”不管用了，为什么一线城市的生育和婚恋年龄越来越推后了，为什么二胎、三胎政策接着出来。  
这都是因为这个时代的格局已经发生了变化，人们进入了长寿的时代，只是这个现象还没有被媒体摆到台面上来说。虽然人口老龄化越来越严重，可惜的是，长寿时代会让婚孕年龄还继续延后。  
随着长寿、工作时间的延长和各方面经济的压力，人们的选择进入婚姻和生育的时间会越来越靠后。

## 忘年交越来越普遍

虽然是个长寿时代，但是残酷的事实是，但是不同的人长寿的年龄不同，  
简说：

1.  经常运动，注重健康的人，总体上要更健康，病态年龄也更靠后。
2.  富裕阶层的人的寿命也会更长

多段式人生的出现➕衰老频率不一致，会让以后的忘年交越来越普遍。

# 二、如何应对长寿时代

## 1\. 终生学习

终身学习是贯穿我们一生的任务，长寿的礼物只会对那些收入和教育水平高的人打开。  
人生最明显的探索期，就是从结束正规教育开始，趁着年轻一定要多吃点苦，多学点东西，把自己技能变得越丰富  
学校的教育，本质是标准化的产品，是没有个性的，这种标准化的东西是极其容易被淘汰的。  
无论是出于无聊还是技术淘汰的原因，即使是富人，获得新技能和新专长将成为人们要终身努力的一件事。

提升自己不能被人工智能取代的竞争力是一个关键，三个关键领域是人工智能不能替代的：思想和创造力发展领域、人类技能和共情发展领域、

在长期的生产生活中，对知识和技能的投资是重中之重

> 纳尔逊·曼德拉说：“教育是你改变世界最强大的武器。”

## 2\. 积累无形资产

有形的资产会越来越贬值，无形的资产则越来越重要。  
很多人没有想过友谊、知识和健康也是资产，只是它们是无形的，而这样的无形资产恰恰是百岁人生的关键框架。

无形资产在我们的一生中发挥着至关重要的作用。对于我们大多数人来说，金钱确实很重要，但金钱本身并不是我们的目的。我们赚钱是为了获得我们可以用钱买到的东西。  
对大多数人而言，美好的人生需要获得家人的支持，结交优秀的朋友，掌握过硬的技能和知识，还要有健康的身心。  
面对长寿人生，这些无形资产无疑与财务资产一样重要。

> 身心越健康、朋友越多、经历越多、懂得越多、越斜杠越通才，越有利于你在长寿时代生活

## 3\. 做好职业和婚姻的重大选择

虽然长寿让我们选择的可能性变多，但是选择也越来越重要。  
针对婚姻，长寿时代会让婚姻的选择变得更加重要，选择也越来越慎重，可以理解，长寿时代如果选错了人，

婚姻一个至关重要的决定，对人的一生有深远的影响。面对更长的工作时间，如果选择错了人，用百岁人生来面对这样的关系是一种煎熬。

> 谢丽尔·桑德伯格对即将毕业的女性的建议：“你要做的最重要的职业决定就是，是否要有一个伴侣，以及那个伴侣是谁。”

## 4\. 保持运动、健康饮食

经常运动、不吸烟和控制体重的人，病态年限一般会被大同延迟。

未来我们可能到50-60岁，都依旧觉得自己精力旺盛，甚至很年轻。

书上提到了一个现象：幼态延续

```plain
人们通常认为寿命更长就是老年时光更长。有证据表明，这一传统看法将被扭转，而且人们的青春时光会更加长久。
它的表现形式有三种。
首先，正如我们所看到的，一些18—30岁的人的生活方式与前几代人不同，他们通过保持选择的开放，追求更加灵活多变的生活。
其次，随着过渡越来越多，人们将保持更大的灵活性。进化生物学家将其称为“幼态延续”（neoteny）——青少年时期的特征延续到了成年时期，这有助于提高我们的灵活性和适应性，也有助于我们不受传统习惯束缚。
最后，年龄不再与人生阶段挂钩，会使忘年交越来越多，因为追求同一个人生阶段目标的人所处的年龄段不再相同。当步调不再一致，年龄不同的人在一起相处会增进代际理解，帮助年纪更大的人保持年轻。
```

体育不仅是保持身体健康的重要习惯，也是避免智力下降的重要因素，要更健康地老去少不了体育运动。

生物有一种繁衍后代的进化需求，而对于人类而言，一百年的岁月大大超过了满足这种要求所需的时间，百岁人生也使得人们考虑财政安全的时间延长了。  
如果不能繁衍后代，积累财富，那这些额外年份的目的又是什么？这些额外的岁月可能会分散在整段人生中，这会给你带来时间和机会，让你探索自己，并且走向一种更接近你个人价值观和希望的生活方式，而不是按照你出生时所在社会的传统行事。

小提琴家斯蒂芬·纳克曼诺维奇论及创造力时说：

> 如果我们相信人生漫长，以此作为行动指南，那么我们就能建造宏伟的教堂；如果我们以财务年度为单位来设定计划，那么我们只能建起丑陋的商场。

总之，面对长寿时代，无论是富人还是穷人，都必须保持终生学习，否则都享受不到长寿时代的馈赠。